                            Лекция 1
                Основы общей теории государства и прав.

Формы и функции государства:

*** Государство - это публичная организация, обладающая верховной властью на определенной территории.

Признаки государства:
1) Наличие определенной территории
2) Наличие населения на данной териитории
3) Наличие особой публичной власти, которая распростроняется на все общество
4) Власть должна быть суверенной

Формы государства:
1) Форма правления:
    1.1) Монархия
    1.2) Республика:
        1.2.1) Парламентские - презедента выбирает парламент
        1.2.2) Президентские - презедента выбирает народ
        1.2.3) Смешанные
2) Государственно-территориальное устройство:
    2.1) Унитарные - всей территорией правит один человек
    2.2) Федеративные - территория разделена на регионы, каждым из которых правит отдельный человек
    2.3) Конфедеративные - союз государств
3) Политика государственного режима:
    3.1) Демократическое - выбирает народ (не в Беларуси)
    3.2) Не демократическое - Беларусь

Функции государства:
1) Внутренние:
    1.1) Экономические
    1.2) Экологические
    1.3) Финансово-налоговые
    1.4) Социально-культурные
    1.5) Идеологические
    1.6) Правохранительные
2) Внешние:
    2.1) Обороноспособность
    2.2) Охрана государственной границы
    2.3) Сотрудничество с другими государствами

    
        Основные понятия и категории современного права.

*** Право - это система общеобязательных правил поведения (норм), содержащихся в законах и других нормативно-правовых актах,
    установленных или санкционированных государством, для регулирования поведения людей.

В мире существует несколько правовых систем:
    1) Романо-Германская - эта система построена на применении действкющих нормативно-правовых актов.
    2) Англо-Саксонская - эта система использует все накопленные судебные и административные решения(Прецеденты).
    3) Религиозно-традиционное - в основе данной системы находится священнописание(Каран).

Законодательство Республики Беларусь, имеет определенную структуру, которая состоит из:
    1) отрослей права(18):
        1.1) Трудовая
        1.2) Семейная
        1.3) Конституционная
    2) Институтов права - часть отросли
    3) Норм права - содержатся в конкретных статьях правового документа

Виды нормативно-правовых актов Республики Беларусь:
    1) Конституция
    2) Законы, которые вносят изменения и дополнения в конституцию, решения референдумов. Все эти законы обладают высшей юридической силой.
    3) Законы, предавшие международным договорам, обязательную юридическую силу, посредствоим их ротификации.
    4) Законы, декреты, указы, изданные на основе конституции. Кодексы имеют большую юридическую силу, чем обычные законы.
    5) Указы, изданные на основе законов.
    6) Постановления правительства, акты правления Национального Банка.
    7) Нормативные акты министерств и ведомств.
    8) Решения органов:
        8.1) Местного управления:
            8.1.1) Облисполком
            8.1.2) Мингорисполком
        8.2) Местного самоуправления:
            8.2.1) Райисполком
            8.2.2) Администрации районов в городе Минске
    9) Акты локального регулирования - приказы и распоряжения руководителей предприятий и организаций.

Субъектами прав отношений:
    1) Физические(Граждане)
    2) Юридические(Организации)

Они должны обладать правоспособностью, дееспособностью и деликтоспособностью.
*** Правоспособность - это способность иметь права и обязанности, которые возникают у человека с момента рождения,
    а у юридического лица с момента его образования.
*** Дееспособность - это способность лица лично своими действиями преобретать юридические права и обязанности, 
    осуществлять их, отказаться от них.
*** деликтоспособность - это способность лица самостоятельно нести ответственность по своим обязательствам.
*** Правонарушение - это противоправное, виновное деяние(действие или бездействие) дееспособного лица, причиняющего вред 
    другим лицам или обществу в целом и влекущее юридическую ответственность.

Виды юридической ответственности:
    1) Десциплинарная
    2) Материальная
    3) Гражданско-правовая
    4) Административная
    5) Уголовная